---
title: "【电影杂记】随便写写，关于2017年颁奖季的四部热门"
excerpt: >
  其实仔细想想，这四部电影在我心里的名次也足以代表我的审美取向了。我确实不喜欢太过虚无缥缈的事物，不喜欢太过孱弱的爱和太过纤细的美，我喜欢寻找重心，喜欢摇滚乐的鼓声，喜欢一切激情的又不过于猛烈的，喜欢一切美好的又不至于失真的。虽然我这么表达实在是不明所以甚至有点意识流....
tags:
  - Movie
last_modified_at: 2018-02-06 20:00:00 -0400
---

<link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Noto+Serif+SC&display=swap" rel="stylesheet">

<style>
.page__title {
  font-size: 1.0rem;
  color: #222222;
  font-family: "Noto Serif SC", "PingFang SC", "Microsoft YaHei", serif;
  font-weight: 600;
  line-height: 1.4;
  margin-bottom: 1rem;
}

.page__content p {
  font-size: 0.65rem;
  color: #111111;
  line-height: 1.6;
  font-family: "Noto Serif SC", "PingFang SC", "Microsoft YaHei", serif;
}
</style>

去年我最期待的电影终于都看完啦！具体感观大概是：《每分钟120击》＞《弗罗里达乐园》＞《水形物语》＞《请以你的名字呼唤我》......然后想说，其实《弗罗里达乐园》和《水形物语》真的好像啊……

先说说《水形物语》吧。这些年几乎所有这样的类型片都在用漂亮的童话外壳去包裹悲伤无力的故事，很少会有人像陀螺一样用昏暗的画面和阴郁的风格告诉你，边缘人也好，被孤立被排斥也罢，彼此相拥，彼此依靠，就能抵抗这个冷酷的世界。这么一想，觉得这电影真的是一部童话啊。现在太多展现边缘人生活的电影，都是想借镜头去控诉现实的残酷和不公，可是陀螺宁愿让你做一场梦，即使过程略显怪诞和诡异，但梦的结局总是happy ending，《潘神的迷宫》最后小女孩终于成了魔幻王国的公主，《水形物语》里女主角在画家的叙述里也变成了人鱼和她的人鱼王子永远生活在水里。现实是战争，是暴戾的法西斯军官继父，抑或是冷战，是愤怒和恐惧，是毫无理由的仇视和偏见，是分离和死亡，但是真真假假，虚虚实实，在陀螺的电影里再也分不清，只管大梦一场就好，即使醒来只剩下空虚和悲悯，也好过让你直面悲伤和孤寂。

可是你知道的，我们都知道的，是梦总得醒，童话再温暖，也挡不住现实的寒意。

所以，这也是为什么，比起《水形物语》，我更喜欢《弗罗里达乐园》。其实它也是在用糖果色、夏天、冰淇淋和女孩放肆的欢笑营造一个充满活力和生命力的世界，让你忘记贫穷和阶级差异，忘记笑容下的无奈和不安，因为电影里那个小主角只是在带领着你感受她的夏天，她对自己身处的阶级是如此不自知也不在意，她的快乐是真真切切的，对她来讲，乐园不是旁边那座代表资本社会和中高产阶级的主题公园，乐园是和妈妈一起吃的比坐游轮还爽的自助餐，是和好朋友一起探险的丛林。直到电影最后，当肖恩贝克终于要把现实赤裸裸地展现给你看的时候，风格突兀的转换却带来一种失真感，而这份失真感也在提醒你，之前所有的童真和欢笑，紫色墙壁的魔法城堡，彩虹尽头的金色妖精，这些才是虚幻的泡影。

只是，《弗罗里达乐园》和《水形物语》如此不同的地方就在于，《水形物语》里，童话终归只能是童话，可是《弗罗里达乐园》里，你知道夏天要结束了，梦要醒了，女孩要长大了，分离要来临了，但是你看着两个女孩奔向那座乐园，比起苦涩你更多感受到的却是希望和力量。未来是不可知的，但是谁都愿意相信，女孩会像她最喜欢的那棵树一样，tipped over,but still growing.

或者说，陀螺想让你和他一起沉浸在梦的抚慰里，但是肖恩却想把你叫醒，想让你醒来，去把梦变成现实。

emm，我是想说，虽然都是在刻画边缘人群，描写着惨淡生活中的温暖与哀痛，但和《水形物语》相比，《弗罗里达乐园》更澎湃，更直白，更有力度，也更具希望。我想这种力量来自真实，来自那份能让你抓得到的触感。这也是为什么《请以你的名字呼唤我》无法让我有太多代入感和共鸣，它实在是太虚了，美得不真实。确实，在这电影里，你能做尽一整个夏日的美梦，两个漂亮的男孩儿在漂亮的意大利小镇谈恋爱，它让你感受到爱的美好，可是除此之外，还剩下什么呢？？甚至连这份因为爱而产生的悲伤和欢愉也因为太不真实而没法找到得以宣泄的出口。《每分钟120击》却满是力量和感动，为爱而感动，为真实而感动，为生命而感动。又或者说，CMBYN能让你充分领略电影的魅力，它用画面和配乐调动你的感官，让你逃离现实，忽略掉现实生活里所有的偏见和歧视，单纯地掉落进感情的漩涡，但是120BPM，它的意义已经不止于一部电影了，它是一首生命的颂歌，是爱的礼赞。我想，120BPM会让人感到“存在”的力量，每一次激烈的争辩，每一次为爱与自由进行的游行，每一次徜徉在顶端的高潮，全部都在呼唤着生命。

其实仔细想想，这四部电影在我心里的名次也足以代表我的审美取向了。我确实不喜欢太过虚无缥缈的事物，不喜欢太过孱弱的爱和太过纤细的美，我喜欢寻找重心，喜欢摇滚乐的鼓声，喜欢一切激情的又不过于猛烈的，喜欢一切美好的又不至于失真的。虽然我这么表达实在是不明所以甚至有点意识流.......

我想，我追求的东西，或许就是一种平衡，绝望与希望的平衡，虚幻与现实的平衡，强硬与柔软的平衡，激烈与舒缓的平衡，力与美的平衡，好与坏的平衡，善与恶的平衡。我追求的东西，大概就是原力，是宇宙的终极秘密，是42。（x
