---
title: "【Soul】也许“人生”本身，就是一个延续性动词。"
excerpt: >
  快乐并不是要被想通到底该如何获得后才能拥有的，人生也不是要被想通到底要如何过好后才有资格去度过。获得”和“拥有”不是一个对结果的定论，它们是一个过程。我们在“获得”中获得，在“拥有”中拥有。
tags:
  - Movie
last_modified_at: 2020-12-18 20:00:00 -0400
---

<link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Noto+Serif+SC&display=swap" rel="stylesheet">

<style>
.page__title {
  font-size: 1.0rem;
  color: #222222;
  font-family: "Noto Serif SC", "PingFang SC", "Microsoft YaHei", serif;
  font-weight: 600;
  line-height: 1.4;
  margin-bottom: 1rem;
}

.page__content p {
  font-size: 0.65rem;
  color: #111111;
  line-height: 1.6;
  font-family: "Noto Serif SC", "PingFang SC", "Microsoft YaHei", serif;
}
</style>

说实话，这部电影在讲的道理，我在高中时就在物理课上自己琢磨明白了。

人活着就是要尽可能多地去“感受”，如果这样去想，那么事情的好坏就是没有意义的，“体验”才是人生的真谛。当然，高中时候，我编出这样一套自洽的逻辑是为了帮自己逃避掉逃课去看电影去动物园去书店看书去云龙湖踏春去天主堂看人家结婚所该有的负罪感。

我永远记得翘掉最后一节课+晚自习穿过大半个城市跑去万达只为看一场IMAX版的爱乐之城的感受，记得诺大的只有零星几人的IMAX厅里我坐在最后一排，莹莹的蓝光是如何映射到我的脸上；也记得离高考还有不到四个月的那个周六的下午我翘掉学校强制要求的物理补课跑去公园看玉兰花开，躺在还未青的草地上晒太阳时候内心得到的是如何一种充盈感。

我知道逃课是不对的，是千不该万不该的，我该老老实实坐在教室里听物理课，但是窗外春色那么好，此时不为何时为，我知道未来有无数个春天，但永远不会再被我拥有一次“那个”春天。于是我那么去做了，即使高考的物理成绩告诉我这就是我在为此付出的代价，我也不曾后悔过。

我所拥有的是别人理解不了的，那样暖洋洋的感受，粉蓝色的春天的教堂，新娘新郎在交换戒指，电影里的不圆满消散在稍寒的二月出租车上看到的夜色里，从书店回学校的小路上我认识了一盏路灯，我给他取名叫Lala lamp，并站在他的光辉下听sleeping at last。当然，在那些不逃课的日子里，我也拥有着很多很多。比如课外补习班下课后出了写字楼看到铺天盖地的白，进到妈妈暖哄哄的开着暖风的车里后手机弹出一条消息，是好朋友分享来的back number的ヘロイン，“下雪天要听女主角”，他说。还有高二的某天傍晚，我在学校自习到很晚，颇为中二地带着甩帽走出教学楼时看到汹涌的夜色向我袭来，而耳机里的OOR正巧在唱着，“we are the color in the dark”。那时的心情，那时的感受，那时在听的歌，也许很多年后都不会被遗忘。

当我回想起我的高中时期，我想起的都是这些，每一分每一秒都如此真切，我是如此真实地在拥有着它们，拥有着这些感受，我一辈子也不会忘记，因为它们是真正属于我的，是他们构成我的生命，而不是一个个看起来很漂亮的月考成绩。当然我知道我现在洋洋洒洒书写的一切都建立在我对自己的现状还算满意的基础上，如果我真的进入了一个很垃圾的大学，过着一种浑浑噩噩的生活，我还会这样浪漫地去审视过去那自以为是的日子吗？

谁知道呢，我高中时不喜欢想未来，甚至拥有一种不知道从哪里来的自信认为自己总会过得很开心，因为我拥有“总能让自己快乐起来”的本领。而不像现在，无所适从，力不从心，瞻前顾后，患得患失。

看Soul时，让我泪流满面的是我总是想起高中时的自己。那时的我就是在地球上的22啊，喜欢看天喜欢走路喜欢晒太阳，驱使我行动的只是因为“我想”。可是现在，我最常说的话好像就是，“我已经无欲无求了”。什么都变得无所谓，什么都变得可有可无，什么都是“好像也没什么意思”，为什么呢，我怎么会变成这样。看电影时，我一直在问自己，我怎么会这样，过去的我去了哪里？

其实好像，即使在去年，我也不完全是这样。而这糟透了的2020，我真的变了很多，动不动就哭泣，很容易就能快乐的日子好像一去不复返了。可是现在我不想再这样了，在2020年的最后，皮克斯reignite my spark。我不知道我是否还能回到17岁的春天，但此刻，“我想”回去。我讨厌我的高中，讨厌它的一切，讨厌每一个老师，讨厌每一节物理课，讨厌除了我（很少的）朋友以外的每一个高中同学，但是我很喜欢高中时候的自己，我好想念她，想念那个春天，粉蓝粉蓝的春天，我要再让她回到我的生命里，“我想”让她再回来。但是，我自己都觉得这样好难好难。

能和电影产生共鸣，是因为我也曾经Jazz过。I used to be jazzing all the time! 可同时，我也在深深地难过着，因为我知道，我现在好像在逐渐失去Jazz的能力。

说实话，即使我这样写着这篇文章，我也很难确定我是否还能重新获得快乐的能力。会不会有一天我对快乐的追求也会变成一种执念，会不会有一天“快乐”本身也会变成我的痛苦的来源。因为太想快乐了而不得，我会不会变成面目狰狞的怪物呢？

我不知道。

当我又这样在脑内自我挣扎企图理清每一条关于“意义”的问题的脉络时，我感到自己又回到了高中的物理课上。可是，即使我不明白为什么物体的受力分析要这样那样去做，不明白楞次定律，不明白能和能到底如何转换，万事万物也依然在以大自然赋予的方式存在着，不是吗？我为什么不要看看窗外呢？天空这样蓝，玉兰花刚绽放，春天就要来了，我还在这儿想什么形而上学的问题呢。就像Joe，像心灵学院里的22，阳光这样暖，纽约的秋天这样漂亮，为什么要急于找到人生的答案，找到那所谓的“born to be”后究竟要接上什么样的词，passion在哪里dream又是什么，真的重要吗？

快乐并不是要被想通到底该如何获得后才能拥有的，人生也不是要被想通到底要如何过好后才有资格去度过。获得”和“拥有”不是一个对结果的定论，它们是一个过程。我们在“获得”中获得，在“拥有”中拥有。上学时候学英语，老师说只有延续性动词才能用于进行时，而那些不用于进行时的非延续性动词里包括着hear, smell, feel, love, hate这些表示感觉或感情的词。可是当我真的要把英语作为一种交流的工具而非一门考试时，我才发现我并不是不可以说I am loving you，就像22并不是不可以说，I am jazzing now!

人生不是枯燥的物理课，也不是英语老师的教案，不需要找到标准答案。我写到这里，突然也释怀了。就算我以后也很难变得快乐又怎么样呢，我高中时不就在告诉自己，事情的好坏的没有意义的，重要的是“体验”和“感受”本身呀，感受一下快乐以外的感情又有什么不可呢？如果有一天我真的要耽于悲伤，那就让我悲伤下去吧，如果我还是想要努力快乐起来，那我就再争取一下。从来都没有什么“我一定要做到”或“我生来就是要去做”的事情，我在活着，就可以解释一切有关存在的意义的问题了。

我还是很想念高中时的自己，以为生活的意义是玉兰花，是好看的电影，是音乐、夜色和雪的自己。但是就算回不去了好像也没关系，因为这一刻的我也是那时的她所不曾感受到的，谁也不必羡慕谁。就算再也做不到jazz又怎么样呢，我也依然在活着呢。

好好活着就好了，如果有一天想离开这个世界了，那么就这样做也没关系，只要我认为我已经体验到足够多的活着的感受了。

嗯，也许“人生”这个词本身，就是一个延续性动词。而动词就是动词，有什么好坏之分呢。大胆地活着吧，谁也没资格告诉我我该如何去活，因为这是我的人生，不是你他妈的物理课。
	
