---
title: "【黑兜里遛狗记02】First View of Tokyo"
excerpt: >
  我与东京第一次相遇的故事也要就此打住了，但我知道，我还是会在未来无数次来到这里。无论是繁华的市区还是静谧的多摩，都给了我如此多始料不及的惊喜，我为自己默默许下一个心愿，希望趁我的心还充满好奇，可以尽可能多地探索这座都市。好像只要我还在爱着这座城市，我就永远年轻。
categories:
  - Japan
last_modified_at: 2024-04-25 20:00:00 -0400
---

<link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Noto+Serif+SC&display=swap" rel="stylesheet">

<style>
.page__title {
  font-size: 1.0rem;
  color: #222222;
  font-family: "Noto Serif SC", "PingFang SC", "Microsoft YaHei", serif;
  font-weight: 600;
  line-height: 1.4;
  margin-bottom: 1rem;
}

.page__content p {
  font-size: 0.65rem;
  color: #111111;
  line-height: 1.6;
  font-family: "Noto Serif SC", "PingFang SC", "Microsoft YaHei", serif;
}
</style>

成长在全球化和“地球村”的余烬里，从小接触日本文化，靠着漫画、电影、音乐，还有读过的文字，谁都会慢慢在心里堆叠出一个叫“东京”的地方。它热闹、克制，遥远又亲切。男孩女孩会穿漂亮的水手服，涩谷十字路口人潮汹涌。四月樱花飘落在街边，转眼六月又到了梅雨季。在还没去到东京之前，我就已经无数次想象这座城市。第一次来到东京，发现它和我想象中的一样好，甚至更好时，我的内心是满足而幸福的。当你对某样事物抱有执念，又发现它从来没有辜负你，这其实是一件幸运至极而难得的事情。

简单记录一下我与东京初见时最喜欢她的一些地方～

在东京的第三天，我和富少约在新宿见面，中午他带我去歌舞伎町一番街里的一家泰国餐厅吃了午饭。其实我完全不记得那家餐厅的名字了，但现在凭着印象和照片搜起来，那家餐厅应该是バンタイ。原来这还是一家网红店呢，不过我觉得味道也中规中矩的（对不起，富少）。

吃过午饭，我说想去买CCD，因为爸爸来澳门参加我的毕业典礼之后，随手就把我的相机装进行李箱里带回家了，等我开始收拾起要来日本的行李时才发现相机不见了，而我实在不想在日本的这两个礼拜都用我那朴素至极的（后盖和屏幕均有裂缝的）iPhone11拍照。

富少带我去了两三家中古相机店，包括很火很贵的北村写真机店，我进去之后感觉全身都紧绷住，很怕一不小心把什么机子碰坏掉要赔钱。最后我们去了中古カメラBOX，这是两个老爷爷开的店，门店很小，好在店里的客人当时只有我们俩，所以并不觉得拥挤，反而有种特别的氛围。成堆成堆的相机放在黄色篮筐中，还有一个大展柜里面全部都是Nikon的相机和镜头，应该都是比较贵重的。店里的墙上贴着一些打印出来的相片，陈旧的柜子上摆放着很多相册和写真集，很有怀旧的气息，听说这家店也开了20多年了呢。

最后我在店里挑了一个Canon的银灰色CCD，型号是IXY。与其说是“挑”，不如说是“直接拿”。这款CCD相机本来是在一个展示柜里，店主爷爷拿出它让我试试，我一看这一部机子自带内存卡，我就觉得“嗯，那就是你了吧”...... 就当是缘分的指引了。我记得它的价格大概是500多人民币，肯定是买贵了，但我觉得能在这样的小店里淘来一部成色又新又漂亮的相机，也是很美妙的体验。

买完相机后我就和富少告别了。雨还在下，我暂时也没什么很想去的地方，就坐电车回了酒店。后来我去Apple店买了一个可以将照片从内存卡直接导进手机里的转接头，把内存卡连接手机一看，发现有很多之前的客人试用这部相机留下的照片，更加感受到了一种强烈的宿命感。
就像是这一部躺在东京地下相机店里的灰色小物件，安静地等了很久才来到我的身边（而它命中注定属于我），却无意地带给我很多他人眼中的世界。虽然是不知姓名面貌的陌生人，却仿佛踏雪无痕一般轻巧地经过了我一瞬。这样的邂逅令我更喜欢这部小相机了，我也把那些他们拍的门店的照片都保留了下来。

那天晚上我又出了一趟门，去新宿的一家电影院买第二天上午的The First Slam Dunk的票（没错，我在日本也要灌o(^▽^)o

买完电影票后，我临时起意，想去附近一家只在夜晚营业的芭菲店Parfaiteria bel吃季节限定的绣球芭菲。我非常幸运，没有排队等位，直接入座吧台了。门店很小，吧台前的置物柜上摆放着杯具、咖啡豆、干花以及像是从世界各地淘来的小纪念品，铺造出木质的温暖气息。菜单是精心手绘的，同时标注出各种芭菲的用料构成。

我点了一份绣球花芭菲set，一杯咖啡配一份芭菲。店员先是递上了一张小卡片，告诉我这份绣球芭菲的用料搭配。于是等芭菲端上来，我便知道了，漂亮的绣球花体是由脆硬的蛋白酥依托成形，淡黄色的花体用加入了木莓、蜜瓜和白腰豆的奶油制成，因此呈现出豆质的口感；花体上面点缀着透明的花瓣，像果冻似的，那是奇异果寒天；同时为了使口感更丰富，绣球花上还撒了一些柑橘皮碎屑。而玻璃杯中的分层“景观”，则由天使奶油、奶油芝士gelato、茉莉花果冻、接骨木花慕斯等等材料层层堆砌创造出甜蜜丰盈的味道。

可惜距离我品尝这一杯绣球芭菲已经要过去一年了，只能凭着这一份用料清单再辅以想象力，努力追忆它的味道。但那一晚被甜蜜的点心、木质的温度、缓缓流淌的音乐和咖啡豆的醇香包围的心情总是萦绕我心间，难以忘记。正如夜芭菲这个概念在北海道诞生时所提出的那样，让一杯夜晚的芭菲作为全天最后的结点，给这天画上完美的句号——我就在这种荡漾的心情里回到了酒店，结束了这一天。

在东京的第四天，在六月梅雨季里很幸运地遇上一个大晴天，而今晚我还会去Shibuya Sky看日落，这让我觉得东京实在对我宠爱有加。

一早出门去看电影，又帮小姨跑腿买了个包，再次临时起意决定去阿佐谷神明宫买绣球花限定御守神结（神むすび）。这是由织布编织的，可以提升运气的手环御守。此时是六月绣球季，正在售卖的神结是一簇簇精致秀气的绣球花团样式。如果是在其他季节，阿佐谷神明宫还会推出兔子月亮、鸟居、樱花、紫藤等各式神结，都十分漂亮，叫人想全部收入囊中（真是非常会“做生意”的神社）。

绣球花限定神结有黄、蓝、粉三种颜色，我本想全部收下，再去隔壁社务所求个绣球花限定御朱印（非常漂亮，是在布条上刺绣出绣球花的御朱印），谁知我出门竟然只带了3800日元（应该还是之前剩下的零钱），只够买两条神结的。对自己太无语了，也就此长了个记性，去神社一定要带够现金。

阿佐谷神明宫供奉着日本的天照大神，是日本神话中的太阳神，高天原的统治者，被奉为当今日本天皇的始祖。说到供奉天照大神的神社，最出名的也许是伊势神宫，而阿佐谷神明宫确实是伊势神宫在东京都内最大的分灵神社，神明宫本殿前的木质鸟居最早也是为伊势神宫所用（可惜我没有拍下照片）。

初来到神明宫，我便觉得比起普通神社，这里更像是一座日式庭院，后来了解了神明宫与伊势神宫的渊源后，才有些豁然开朗。与伊势神宫的神宫林一样，这里也是由一片森林包围，郁郁葱葱的树木遮掩着白棕色的社殿，深浅不一的绿与木质建筑交相辉映，谱出一场夏日的协奏曲，浓郁又惬意。

阿佐谷神明宫的社殿建筑风格叫做“神明造”，这本身就是以伊势神宫为代表的建筑风格，与出云大社为代表的“大社造”、住吉大社为代表的“住吉造”，并为日本最古老的三大神社建筑风格。神明造是由高床式仓库发展而来，以将地板面架高于地表为特征，有点像西双版纳那边的干栏式建筑。

在wiki上搜高床仓库，得知了由于建筑物的宽度及深度比原型还要更大（说实话没看懂这一句），因而高床式仓库逐渐从储存谷物转而变成保存神宝的场所，被视为反映古老信仰与农耕文化历史的连结。让我觉得有趣的点在于这种建筑风格又与天照大神的故事相呼应，毕竟，高天原正是一种典型的农耕社会。

现在回想起来，身体好像还是能触及彼时的晴阳林茵，虫鸣声响起，沉默的绣球卧躺在静谧的绿叶里。以后我一定还要再度拜访这里，带着足够的现金：）

嗯，还想再提一提我对阿佐谷这个地区的喜爱。阿佐谷在东京市23区之一的杉並区内，虽然仍在东京市区内，但实际上是在市区的最西边。再往西走就是多摩的武藏野和三鹰了，因此，漫步阿佐谷给我的感受也和在三鹰时十分相似，都是同样的安静、祥和，与繁华热闹的新宿银座是完全不一样的样貌。

一出阿佐谷车站北口，首先映入眼帘的是这棵榉木，高大如楼房，像长立于此庇佑福祉的守护神（阿佐谷的路边也种着很多榉木呢）。在夏日，漫步在阿佐谷的榉木庇荫的街道，真的会由衷感到幸福，从内心源源不断地汲取了平静的能量。也许在这个午后，我也短暂地获得了片刻自己一直在追求的inner peace...

离开阿佐谷时还不到四点，我搭电车直接去了涩谷。我约的Shibuya Sky观景要在18点40分入场，因此我还有充足的时间可以在涩谷站附近闲逛。出了车站门，就从安静的榉木小城来到川流不息的涩谷万人十字路口，而小八公的雕像就在面前坐立等着我。那部美国人拍的《忠犬八公的故事》曾在我小时候赚足了我的眼泪，因此看到八公雕像的那一瞬间，还是会有来自童年的感动涌上心头。

此时伫立在涩谷繁华中心的八公雕像其实已经是第二代了，第一代雕像在战争时期曾被政府回收征用，溶解重制成其他更为“实用”的金属物件。不过后来人们还是努力完成了这座新的雕像，并创造出那么多的文艺作品，让更多人了解这只忠诚的小狗的故事。在全亚洲最繁忙的十字路口，每天都有无数人经过，无数人驻足，无数人特地前来看望这只小狗，陪伴他，与他合影。每每想到这，不禁又要热泪盈眶。

告别了小狗，又去传说中的塔店—Tower Records逛了很久，倾情购入了电影的OST，10-feet的第零感碟，漫画新装再编版第二册（for流川海边骑车封面，我去镰仓要拿着它拍照打卡，嘻嘻），还有10-feet封面的那本音乐杂志。除此之外，还买了《侧耳倾听》的OST，Zard的《Today is another day》（这张专里的同名曲是除了姐姐的出道曲以外我最喜欢的一首）。总之，大丰收，一本满足！

终于，我来到了今晚的重头戏所在地，涩谷Scramble Square——Shibuya Sky就在这座大楼的楼顶。电梯非常快速地把我送上了14层，过会儿我将从14层检票入场，再搭乘电梯前往45层和46层的楼顶。检票入场后还是要再排一会儿队，结果发现在这里也能见到楼下十字路口的盛况。

到了楼顶后，被告知不能带包进入室外，于是再次排队去寄包。终于，手里紧握着我的手机，CCD塞进牛仔裙的口袋，我顶着高层的狂风，来到了Shibuya Sky的室外观景台。

看着太阳化作一个燃烧的句点，缓缓淹没于地平线，我再次感到一阵平静的怅然。白天就要结束了，都市的光点逐渐传递，属于东京最靓丽的时光才刚刚拉开帷幕。

随着橙色句点的缓缓落下，城市的大楼一个接一个地开灯了。

天色完全暗下去后，我开始寻找东京塔。结果发现东京塔所在的方位是消费区，在吧台买一瓶饮料即可入场。这样的钱我怎么会不舍得花呢，于是，我捧着一瓶Shibuya可乐，去寻找我的东京塔。

虽然前几天一路醉心于多摩地区带给我的平静，但此时站在楼顶，大风吹乱我的头发，我还是要感慨，东京，とても美しい。社交媒体上太多被滤镜美化过的地区景点，去到才发现简直就是一场诈骗，可是东京，就和从小看的那些电影电视剧里的一模一样。我曾被那样五光十色的东京所吸引，终于来到今天，发现东京从来没有辜负我的期待。这何尝不是属于我的幸运。

是啊，我是个多么幸运的人，老天仿佛生怕我失望似的，特地在梅雨季的六月，为我安排了个大晴天，才让我能不虚此行，见到最晴朗的景色和最美的日落。

那天晚上又和Manda约好去吃新宿的一家寿喜锅，然后去歌舞伎町的Donki逛了一圈。和Manda告别后，这漫长的一天才算结束。也是这一天，我才算好好认识了一番“东京”作为一种文化符号所象征的意义。熟悉的街景和商铺，在我造访这里之前就仿佛已经来过无数次，而我还是感动于我在东京的“存在”。

我与东京第一次相遇的故事也要就此打住了，但我知道，我还是会在未来无数次来到这里。无论是繁华的市区还是静谧的多摩，都给了我如此多始料不及的惊喜，我为自己默默许下一个心愿，希望趁我的心还充满好奇，可以尽可能多地探索这座都市。好像只要我还在爱着这座城市，我就永远年轻。
