---
title: "【纽约】我和纽约之间像一场situationship"
excerpt: >
  我与东京第一次相遇的故事也要就此打住了，但我知道，我还是会在未来无数次来到这里。无论是繁华的市区还是静谧的多摩，都给了我如此多始料不及的惊喜，我为自己默默许下一个心愿，希望趁我的心还充满好奇，可以尽可能多地探索这座都市。好像只要我还在爱着这座城市，我就永远年轻。
categories:
  - USA
last_modified_at: 2024-12-27 20:00:00 -0400
---

<link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Noto+Serif+SC&display=swap" rel="stylesheet">

<style>
.page__title {
  font-size: 1.0rem;
  color: #222222;
  font-family: "Noto Serif SC", "PingFang SC", "Microsoft YaHei", serif;
  font-weight: 600;
  line-height: 1.4;
  margin-bottom: 1rem;
}

.page__content p {
  font-size: 0.65rem;
  color: #111111;
  line-height: 1.6;
  font-family: "Noto Serif SC", "PingFang SC", "Microsoft YaHei", serif;
}
</style>

只是一个记录，作为游客，在纽约度过的平安夜前一天。
 
23日一大早The MET还没开馆就赶到第五大道，在博物馆门口的餐车买了最好吃的热狗薯条corn dog作早餐。不知道是从何而来的执念，我总想着来到大都会一定要在门口的台阶上坐着吃热狗，可是纽约的冬天实在太冷太大风，令我“雅致”全无。这次只是吃到了热狗，我还要把在台阶上坐着吃的夙愿留给下一次。
 
在大都会里呆了一整天，逛得头晕眼花。五点闭馆后，要去Broadway和朋友碰面吃晚餐。我穿过central park去到对面的自然历史博物馆坐地铁，路过大草坪时向左一瞥，看到黄昏时分曼哈顿的天际线。

深蓝和暧橙渐变交织的天幕下城市的灯火如繁星初现，而印象中夏日里总是热闹生气的大草坪此刻被白雪覆盖，留下被收拢的光影和风声，远处的高楼沉默着，肃穆又恢弘。在离人群很远的地方，纽约在这一刻展露它冷淡疏离的神情，我在黄昏中看了很久很久。
 
晚饭结束又一个人跑去唐人街的metrograph看电影。圣诞夜的前一天，我在曼哈顿岛上的影院里看一场胶片35mm放映的Carol，这本身就像电影里会发生的场景。六七十年前的曼哈顿光景重现，戴着圣诞帽的售货员小姐遇到了穿皮草大衣的金发贵妇。时间回溯到五年前，第一次看这部电影的我会想到今天吗，everything comes full circle.

散场后电影的DOP Ed Lachman突然亮相，分享起这部电影的拍摄故事。映后Q&A像围着炉火的聊天，有人问起老爷子最爱的一幕是哪里，有人问如果要拍摄此刻的影厅，你希望怎么呈现这个场景。见惯了国内影展类似环节里层出不穷的自我卖弄和影评试提问，我在这样的氛围里竟然很想掉眼泪。
 
踩着雪走回酒店的路上又听到路边的小酒馆里传来爵士乐的欢闹。我想，有些事情发生在纽约是因为它只能发生在纽约，而它们发生在我身上是因为它们理应发生。我坚信纽约像我爱它一样爱着我，不然如何解释我在这里经历的无数个cinematic moments。

那就让我和这座城市保持着一片the great lawn的距离吧，让所有可能suffer我的都还呈现出美的景观，让我尽享它的新奇和惊喜而不必承受试图拥有的代价。我从未想过归属或占有，我只要它如此恰好地出现在我的生命。

