---
title: "【Monolog】这是一个非常怪异的暗恋故事"
excerpt: >
  但我知道这背后更主要的原因是他是我理想中自己的模样，我总是会爱上有着我想拥有的特质的人，说到底这也是一种自恋，对此我非常有自知之明。在我对他的想象中，他很独立，自由，聪明，有创造力，对自己所学习的事情充满热情...
tags:
  - Monolog
last_modified_at: 2025-04-02 20:00:00 -0400
---

<link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Noto+Serif+SC&display=swap" rel="stylesheet">

<style>
.page__title {
  font-size: 1.0rem;
  color: #222222;
  font-family: "Noto Serif SC", "PingFang SC", "Microsoft YaHei", serif;
  font-weight: 600;
  line-height: 1.4;
  margin-bottom: 1rem;
}

.page__content p {
  font-size: 0.65rem;
  color: #111111;
  line-height: 1.6;
  font-family: "Noto Serif SC", "PingFang SC", "Microsoft YaHei", serif;
}
</style>

在我身上发生过一个非常weird非常creepy的暗恋故事。

2023年的1月13日那一天，我在上海迪士尼排队和米奇合照，突然收到微博消息提醒，有人评论了我最新一条微博。我完全不认识那个人，我猜他是通过在广场搜索关键词看到我那条微博的。尽管他语气也蛮礼貌，但被完全不认识的人评论起初还是让我觉得有点冒犯。我们一来一往互动了两轮，然后再也没有交集。
因为排队时间太久太无聊，我开始翻起这个人的微博主页。发现他正一个人在日本玩，最新的帖子是他在白马滑雪的照片。再往下划，大概了解他大我一两岁，在美国一所很厉害的大学读游戏设计相关。知道他喜欢《盗火线》那部电影，喜欢玩GTA，看他惊喜被很尊敬的教授邀请参加研究，看他发他公寓里的黄昏夕阳，也看到他的照片——嗯，长得也还行。

和米奇拍完照我还在划他的微博，几乎翻到底，更加了解他的过往生活，譬如他最开始是在香港读书，后来大概转学到美国。在很早的微博上，他发过他的学生卡，姓名没有打码，我试着搜了搜他的名字，结果又发现他的Instagram账号，还有他给学校社团写的一些小文章，他参与的project之类公开的作品。

我一度觉得自己跟他之间有很微妙的缘分，譬如他在香港的学校是我本来有可能要去的poly，他在美国的学校是我好朋友的研究生学校，他的英文名甚至都和我最最喜欢的花样滑冰选手重名（我不得不提一嘴，陈百强在我最喜欢的港片《秋天的童话》里演的角色也叫Vincent，所以我对这个名字很有好感………），更别提我们都喜欢同样的漫画作品，都喜欢同一个角色。

我靠着这些“素材”开始想象这个男生，然后在一种诡异心理的主导下开始持续stalk这个男生，最后产生一种朦胧微妙的，或许可以被称为“暗恋”的心情。

但我知道这背后更主要的原因是他是我理想中自己的模样，我总是会爱上有着我想拥有的特质的人，说到底这也是一种自恋，对此我非常有自知之明。在我对他的想象中，他很独立，自由，聪明，有创造力，对自己所学习的事情充满热情。我知道我喜欢的根本不是真实的他，而是我靠收集这些他在互联网上洒落的碎片素材模拟出来的形象。但这有什么关系。

我想说的是，我下定决心在那一年的六月自己去日本玩，其实也有他在给我勇气——大概是那种“我也可以像他那样”的想法。他在微博上发他在东京游玩的照片，如果顺路的话，我都会去瞧瞧，想象着半年前，他也到过这里，我和他在不同时空重叠身影，心底就会产生微妙的喜悦和满足。看到他在白马滑雪，所以那一年的冬天我也尝试学习滑雪（但完全学不会，我真的没有运动天赋）

我其实到现在还是会时不时看一眼他的微博，他发自己最近在听的歌，我也会去听听看。他大概从一年前开始练习吉他，会在微博上发他的练习视频。最初我听他弹吉他，刚一打开视频就要关上，实在有点惨不忍听。但他一直坚持着，而且弹得越来越好——真的是个好厉害的人。

我觉得stalk别人始终是件很没道德感的事情，我这样持续stalk一个陌生人长达两年的行为都可以算得上变态了。但我控制不住自己...

我把这件事跟非常亲密的朋友讲过，她们还会鼓励我去主动认识那个男生，但我觉得算了吧，认识他，或者说“和他交往”“暗恋成真”本来就不是我的本意。我想让自己变成想象中的他。

我也打算认真练吉他了，像当初下定决心一个人去日本那样。

我要声明我不是copy cat呀，只是真的很巧，那个男生做成的事，也都是我一直想做但一直没能付诸行动的。形同“喜欢”的心情推了我一把，当我去他去过的地方，做他做过的事情，听他听的音乐看他看的电影，我会美滋滋地自得其乐。这一点点快乐我就很满足。我根本不想认识真正的他，而且我知道真实的他必然会打破我的幻想。

就是这样。真的好creepy……不知道别人看到我这个故事会怎么想我。总之，不要随便把自己的个人信息放在公开的社交平台上，会被变态stalk的。嗯。
